Exzellenzen,
Wir widmen unsere heutiges Forum globalen Gesundheitsfragen, die selbst unter deutschen Experten Global Health genannt werden. Ihr Besuch in Deutschland, sehr geehrte Frau Dr. Chan, war uns dafür ein sehr willkommener Anlass. Der eigentliche Grund ist aber ein hoher Diskussionsbedarf.
Gesundheitsfragen werden zumeist wegen ihres erschreckenden Ausmaßes von der internationalen Politik beachtet. Dies auch zu Recht, um nur einige Beispiele zu nennen:
Nicht von ungefähr sind deshalb drei der acht Millenniumsentwicklungsziele ganz unmittelbar auf die Verbesserung der Gesundheit ausgerichtet. Und nicht von ungefähr ist dieser Bereich ein Schwerpunkt deutscher Entwicklungszusammenarbeit. Wir setzen dabei gezielt bei dem Zusammenhang von Krankheit und Armut an. Unsere weitere Schwerpunktsetzung auf den sicheren Zugang zu Wasser und Sanitärversorgung zielt ebenfalls unmittelbar auf die Gesundheitsverbesserung ab. Deutschland ist hier weltweit drittgrößter Geber.
Es ist aber vor allem die zunehmende grenzüberschreitende Dimension von Gesundheitsfragen, die diese zu einem zentralen Thema der internationalen Politik machen:
Mit dieser Liste, die sich beliebig verlängern ließe, möchte ich vor allem eines belegen: Globale Gesundheitsfragen berühren zahlreiche und unterschiedliche Politikfelder. Wir dürfen globale Gesundheitsfragen nicht als sektorielle Aufgabe von Gesundheits- und Entwicklungspolitik begreifen, sondern es handelt sich um Außenpolitik im eigentlichen Sinne. Dabei kommt es auf Koordination und Kooperation an - und Patentrezepte gibt es leider keine. Für manche Staaten und Gefahren mag eine nationale Strategie angemessen sein, bei anderen führt nur ein multinationaler Ansatz weiter. Es gibt Herausforderungen, die von nicht-staatlichen Akteuren besser gemeistert werden, andere erfordern staatlichen Einsatz.
Für die Bundesregierung hat die multilaterale Zusammenarbeit in den Vereinten Nationen und ihren Sonderorganisationen besondere Bedeutung. Ganz besonders möchte ich die WHO herausheben. Sie hat die Legitimation, allgemeingültige Standards zu setzen und ist bei globalen Gesundheitsbedrohungen die einzige Organisation, die zu weltweiter Koordinierung legitimiert und auch fähig ist. Unter Ihrer Leitung, sehr geehrte Frau Dr. Chan, steht sie für diesen umfassenden Politikansatz. Die Verabschiedung der Internationalen Gesundheitsvorschriften im Jahr 2005, ein Meilenstein bei der Abwehr globaler Gesundheitsgefahren, wäre ohne die hervorragende Arbeit der WHO undenkbar gewesen. Bei der Bekämpfung von SARS war die koordinierende Rolle der WHO unverzichtbar, ebenso bei der medizinischen Vorsorge gegen eine Grippe-Pandemie.
Wir freuen uns daher sehr, dass Deutschland - aller Voraussicht nach - sehr bald wieder Mitglied im Exekutivrat der WHO sein wird. Ich freue mich sehr über die heutige Teilnahme des Noch-Kandidaten Dr. Ewold Seeba. Sie können ganz sicher sein, dass Deutschland sein starkes Engagement in der WHO fortsetzen wird.
In einigen Bereichen engagiert sich Deutschland in besonderer Weise innerhalb der WHO. Dies sind:
Bei seinem internationalen Engagement in Gesundheitsfragen wird sich Deutschland auch weiterhin auf seine Stärken besinnen und diese gezielt einsetzen:
Dass Sie heute so zahlreich erschienen sind, ist ein Zeichen dafür, welche Bedeutung internationale Gesundheitsfragen in Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und der Zivilgesellschaft beigemessen wird. Ich freue mich besonders, dass das nun schon 23. Forum Globale Fragen wieder so große Resonanz gefunden hat. Seit Gründung im Jahr 1999 setzen wir uns mit ganz verschiedenen Aspekten der Globalisierung auseinander. Es ist vor allem der Versuch, gemeinsam mit anderen Akteuren aus Zivilgesellschaft, Politik, Wirtschaft und Wissenschaft nach Antworten auf die großen Herausforderungen unserer Zeit zu suchen. Denn längst sind die Zeiten vorbei, in denen Regierungen sich zutrauten, diese Antworten allein zu finden.
Ich begrüße besonders alle Referentinnen und Referenten, die heute mit uns ihr Wissen und ihre Erfahrung teilen. Ich danke Ihnen sehr für Ihre Bereitschaft, mit Ihrer fachlichen Kompetenz zu unserer heutigen Diskussion beizutragen. Seien Sie uns herzlich willkommen!
Besonders danken möchte ich unseren Mitveranstaltern, dem GIGA - Leibniz-Institut für Globale und Regionale Studien und dem Netzwerk Action for Global Health. Sie haben uns bei der Vorbereitung in hervorragender Weise beraten und zahlreiche Anregungen gegeben.
Frau Dr. Chan, ich eröffne hiermit das 23. Forum Globale Fragen und darf Ihnen nun das Wort übergeben.