Señor Presidente, Señor Ministro, Señoras y señores:
¡Muchas gracias por la distinción!
Me alegro mucho de estar aquí.
Herr Präsident,
ich möchte Ihnen herzlich für die Ehre danken, die Sie mir mit der Überreichung dieses Ordens erweisen. Mein besonderer Dank gilt Seiner Majestät dem König, der mir diese Ehre hat zuteilwerden lassen.
Der Orden ist Ausdruck der tiefen Freundschaft unserer Länder.
Diese Freundschaft basiert auf gemeinsamen Werten, gegenseitigem Vertrauen und dem festen Willen, zusammen Zukunft zu gestalten.
Unsere Gesellschaften sind eng miteinander vernetzt:
Fast 10.000 Studenten aus unseren beiden Ländern lernen jedes Jahr in Austauschprogrammen das jeweils andere Land kennen. Es gibt fast 2.000 Kooperationsabkommen zwischen deutschen und spanischen Hochschulen. 2012 haben über 9 Millionen deutsche Touristen Spanien besucht. Über 1.100 deutsche Unternehmen engagieren sich in Spanien und sichern so direkt etwa 300.000 Arbeitsplätze im Land.
Wie Sie wissen, bin auch ich persönlich ein Kenner und Liebhaber Spaniens. Nicht nur wegen der reichen Kultur, der beeindruckenden Natur, sondern auch wegen der herzlichen, offenen und aufrichtigen Menschen.
Die Bürgerinnen und Bürger Spaniens haben in den letzten Monaten unter Beweis gestellt, wie entschlossen sie sind, die Krise zu meistern. Dank der von Ihnen eingeleiteten Reformen ist Spanien jetzt in der Lage, das Europäische Hilfsprogramm zu verlassen.
Das ist ein großer Erfolg für Spanien und auch für Europa.
Lassen Sie mich bei dieser Zeremonie Ihnen, Herr Präsident, und allen Spanierinnen und Spaniern dazu herzlich gratulieren.
Spanien ist ein langjähriger und geschätzter Partner in Europa. Wir sind froh, dass wir einen Partner wie Spanien haben.
Unsere Länder sind traditionelle und standhafte Befürworter der europäischen Integration.
En el mundo de mañana los Europeos solo juntos podremos hacer valer nuestra voz.
Somos una comunidad de destino y de valores y en el plano personal añado que soy y seguiré siendo un amigo fiable de España.
Herzlichen Dank.